https://youtu.be/-jWx9qSA8SM
https://youtu.be/-jWx9qSA8SM
OK, let's solve the EOQ- Planned Backorders.
OK, hãy giải quyết EOQ - đơn hàng dự trữ đặt trước.
We last left with this Total Relevant Cost equation,
Lần trước ta kết thúc với phương trình tổng chi phí liên quan,
which is a function of the order quantity, Q, and the quantity
đó là một hàm của lượng đặt hàng Q, và lượng
I'm allowed to backorder, b.
tôi được phép nhận đơn hàng dự trữ, b.
We had the three terms -- the Ordering Cost,
Ta có 3 thuật ngữ - chi phí đặt hàng,
then the cost of holding inventory,
rồi chi phí giữ hàng tồn,
and then the cost of stocking out, or the Shortage Cost.
và chi phí hết hàng, hay phí tổn.
It's a continuous function.
Nó là hàm liên tục.
So how do we find the minimum value for this?
Vậy làm thế nào để ta tìm ra giá trị tối thiểu cho nó?
We take first order conditions, set them equal to zero.
Ta lấy các điều kiện đặt hàng đầu tiên, đặt chúng bằng 0.
Since I have two equations, I've got
Bởi tôi có 2 phương trình, tôi phải
to use partial differential equations.
sử dụng các phương trình vi phân từng phần.
A full derivation is attached in the PDF to this unit,
Đạo hàm toàn phần sẽ được gắn trong hàm mật độ xác suất với đơn vị này,
if you want to see that, but the end result is what's important.
nếu bạn muốn thấy nó, nhưng kết quả cuối cùng mới quan trọng.
So we end up with optimal form for the Q*_PBO,
Vậy ta kết thúc với dạng tối ưu của Q* _ PBO,
that's the optimal quantity we're going to order.
đó là lượng hàng tối ưu ta sẽ đặt.
And I subscripted it with PBO, so we
Tôi đã để PBO là chỉ số dưới, nên ta
know it's for Planned Backorders.
biết là nó viết tắt cho đơn hàng dự trữ đặt trước.
And then we'll also be able to determine the b*,
Sau đó ta cũng sẽ có thể xác định b*,
the optimal amount we're willing to stock out.
lượng tối ưu ta sẵn sàng hết hàng.
So the form of the Q*_PBO is right here, I'm boxing it.
Vậy dạng của Q*_PBO ở ngay đây, tôi đang đóng khung nó.
Why is that important?
Tại sao nó quan trọng?
Well, we're going to see that this ratio of (c_s / c_e) + c_s
Ta sẽ xem tỷ lệ này của (c_s/ c_e) + c_s
is going to be very important.
là rất quan trọng.
It plays a big role going forward.
Nó đóng một vai trò quan trọng về sau.
And so we're saying that the new Q*_PBO is going to be equal
Ta đang nói rằng Q*_PBO mói là bằng
to the old Q*, which is the optimal quantity,
với Q* cũ, lượng tối ưu,
the EOQ when Backorders were not allowed,
EOQ khi đơn hàng dự trữ không được chấp nhận,
times sqrt ((c_s + c_e) / c_s), which is just a ratio
lần căn của ((c_s + c_e)/ c_s), đó chỉ là một tỷ lệ
of the sum of the Excess and Shortage Cost divided
của tổng chi phí thừa và phí tổn chia
by the Shortage Cost.
cho phí tổn.
The b* is going to be equal to the Q*_PBO times (1 -
b* sẽ bằng với Q*_PBO nhân (1-
(c_s) / (c_s + c_e).
(c_s)/ (c_s + c_e).
So if I know the forms for the new Q* and the new b*,
Vậy nếu tôi biết các dạng của Q* mới và b* mới,
then I can figure out my Inventory Policy:
tôi có thể khám phá ra Chính sách Hàng hóa của mình:
It's simply order Q*_b0 when Inventory On Hand is equal
Đơn giản là đặt Q*_b0 khi Hàng có sẵn bằng
to -b*.
với -b*
Or comparably I could say order Q*_PBO,
Hoặc khi so sánh tôi có thể nói đặt Q*_PBO,
quantity we figured out every T* PBO time periods.
lượng ta đã khám phá ra mỗi khoảng thời gian T*PBO.
Now, remember, once I figure out a Q,
Giờ, hãy nhớ, một khi tôi tìm ra Q
I know the T, and vice versa.
tôi sẽ biết T, và ngược lại.
So the important thing here is this Critical Ratio,
Vậy điều quan trọng ở đây là tỷ số tới hạn này,
this ratio of the Cost of Shortage divided
tỷ số của phí tổn chia
by the sum of the Cost of Shortage plus Cost of Excess.
cho tổng phí tổn cổng phí dư.
We see that it plays a role here in the determination of b,
Ta thấy rằng nó đóng một vai trò ở đây trong phép tính xác định c3ua b,
and the inverse of it plays a role in determining what
và nghịch đảo của nó đóng một vai trò xác định
the new Q* is going to be.
Q* mới sẽ là gì.
This Critical Ratio is something we're
Tỷ số tới hạn này là một số ta
going to use a lot of going forward.
sẽ sử dụng rất nhiều sau này.
So let's take a closer look at it just for a second.
Hãy quan sát nó kĩ hơn một chút.
We know that the range of the Critical Ratio
Ta biết miền giá trị của tỷ số tới hạn
can take is between 0 and 1, because c_s / (c_s + c_e)
có thể nằm từ 0 tới 1, bởi c_s/ (c_s + c_e)
can never be negative.
không bao giờ âm.
And it can't be greater than 1 since it's
Nó không thể lớn hơn 1 bởi nó
a part of the denominator.
là một phần của mẫu số.
So on this chart I have here, on the horizontal axis,
Và trên đồ thị tôi có ở đây, trên trục hoành,
you see it goes from 0 to 1, and this is the Critical Ratio.
bạn thấy nó chạy từ 0 tới 1, đây là tỷ số tới hạn.
So this is the Critical Ratio on the horizontal axis.
Vậy tỷ số tới hạn nằm trên trục hoành.
And on the vertical axis is the Q*_PBO as a percentage of Q*.
Và trên trục tung là Q*_PBO là một tỷ lệ phần trăm của Q*.
So it's the Q* allowing Backorders divided by the Q*
Vậy chính Q* nhận đơn hàng dự trữ chia cho Q*
not allowing Backorders.
không chấp nhận đơn hàng dự trữ.
So let's take some extremes, because it's always
Hãy lấy một số cực, bởi nó luôn
helpful to look at extreme values first.
có ích trong việc xem xét các giá trị cực trước.
So what happens if the c_s is very, very big?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu c_s rất rất lớn?
Now, remember, we know that Q*_PBO is equal to Q* times
Hãy nhớ, ta biết rằng Q*_PBO bằng với Q* nhân
the sqrt(1/CR).
căn của (1/CR)
So what happens as the Critical Ratio gets really big?
Chuyện gì xảy ra nếu tỷ số tới hạn quá lớn?
Well, as you can see, as it gets really big, it can go up to 1.
Như bạn có thể thấy, khi nó quá lớn, nó có thể đạt tới 1.
This term, this sqrt(1/CR) will go to 1,
Số hạng này, căn (1/CR) sẽ đạt 1,
which means that Q*_PBO will equal Q*.
tức là Q*_PBO sẽ bằng Q*.
So it's really costly to be short,
Nó rất tốt kém để có thể ngắn gọn,
essentially not allowing it.
cơ bản là không được chấp nhận.
If it goes really, really high, then, essentially, I'm
Nếu nó trở nên quá cao, thì về cơ bản, tôi
going to order what I normally order for EOQ when
sẽ hàng tôi thường đặt cho EOQ khi
I don't allow Backorders.
tôi không chấp nhận đơn hàng dự trữ.
At the other extreme, what if c_s is very small?
Tại một điểm cực khác, nếu như c_s rất nhỏ thì sao?
Well, when it's very small, then we're going to make our Q*_PBO
Khi nó rất nhỏ, thì ta sẽ làm cho Q*_PBO
very, very big.
rất, rất lớn.
It'll be tremendously higher.
Nó sẽ cao hơn rất nhiều.
It's essentially saying at the end of the year,
Về cơ bản nó nói rằng vào cuối năm,
I will place the order for all the demand
tôi sẽ đặt tất cả các đơn hàng cho tất cả các nhu cầu
that I had up to that year, because it
mà tôi có cho tới năm đó, bởi nó
costs next to nothing for them to stock out.
chẳng tốn gì cả để hết hàng.
So I'll order at the last possible time
Vậy tôi sẽ đặt tại thời điểm cuối cùng có thể
and I'll order a very, very big amount.
và tôi sẽ đặt với số lượng rất, rất lớn
But I can plot this relationship for all the values of CR
Nhưng tôi có thể vẽ sơ đồ mối quan hệ tất cả các giá trị của tỷ số tới hạn
and I get this kind of curve, which is very useful to see.
và tôi nhận được đường cong này, khá dễ nhận thấy.
And so now you can see that, based
Vậy giờ bạn có thể thấy rằng, dựa
on the ratio of how big the Shortage Costs are compared
vào tỷ lệ các phí tổn lớn bao nhiêu so với
to the Excess Costs, that tells me and sets
các phí thừa, cho tôi biết rằng và đặt ra
how much I'm going to order.
lượng hàng tôi sẽ đặt.
And it's a trade-off, again, between the Shortage
Nó là một sự đánh đổi, giữa phí tổn
and the Excess Costs.
với phí thừa